## Part 1. 모르면 무조건 손해! 주택대출의 정석

### 생애 첫 집, 역시 아파트가 좋나?

<br>

### 목돈이 묶여 있어도 집 살 수 있다.

주택 구입을 하려고 하는 많은 무주택자들이 바로 일정 가격대의 아파트 구매를 실행으로 옮기지 못하는 큰 이유 중 하나가 '붂여있는 돈' 때문이다.<br>

자산이라고 할만한 돈이 대부분 전세보증금, 반전세, 반월세 같은 보증금에 묶여있고, 이 마저도 전세자금 대출이 껴 있는 경우가 많다. 그리고 결정적으로 살고 있는 집의 전/월세 계약 만기가 돌아오거나 중도에 파기해야(중간에 살던 집에서 나와야) 현금화가 가능하다.<br>

#### 아파트 매매 절차

가계약 -> 본계약 -> 중도금 납부 -> 잔금 납부<br>

아파트 구입은 통상 아파트 물색 -> 가계약(필수 아님) -> 계약(본계약) -> 중도금 납부(필수 아님) -> 잔금 납입 및 입주 순으로 진행된다.<br>

**가계약**<br>

50~100만원 또는 1000만~1500만원을 집을 매도하는 매도인 계좌로 송금한다. 이때 중도금 납부, 잔금(입주)날짜, 잔금(입주) 기간에 대해 일정합의가 선행되야 한다.<br>

> **가계약시 주의 사항**<br>
>
> 100만원의 가계약금을 지불했는데, 매도인에게 1000만원 이상 비싸게 사겠다는 새로운 매수자가 나타났다고 해보자. 이 경우 매도인은 100만원의 가계약을 취소하고, 1000만원 이상 비싸게 사겠다는 새로운 매수자와 계약할 수 있다.<br>
>
> 이때 집주인은 100만원을 포기하고 900만원의 추가이익을 얻게 된다. 따라서, 인기가 많은 지역이고, 꼭 살고 싶은 집이면 넉넉하게 가계약금을 걸어두어야 한다.<br>

<br>

**본계약**<br>

본계약일은 가계약 이후 일주일 안으로 잡는 것이 보통이다. 본계약일에는 매매가의 10%를 준비해야 하는 것이 일반적인 관행.<br>

이 때 현금성 자산이 부족하면, 연봉 수준의 한도가 나오는 신용대출을 받는다.<br>

신용대출은 주택구입을 염두에 둔 시점에 연봉의 1 ~ 1.5 배 범위에서 은행이 허용하는 범위 내 '생활긴급자금' 명목으로 최대한 받아두는 것이 좋다.<br>

> 최근 대출 규제 강화로, KB 시세의 40~60% 수준의 주택담보대출만으로는 원하는 아파트 구입이 어렵다. 따라서 신용대출은 어차피 필요한 경우가 많다.

<br>

`주택을 구입해야 하려 하고는 있지만, 언제 구하게 될지 확실하지 않다면`<br>

주택을 구입해야 하려 하고는 있지만, 언제 구하게 될지 확실하지 않다면 마이너스 통장 방식의 신용대출을 받으면 좋다. 단, 상환능력이 될 경우에 한해서 이다. (잔금(=입주) 시점에 주택담보대출을 받고 전세보증금까지 빼게 되면, 대부분의 신용대출을 상환할 수 있는 경우에 한해서.)

<br>

`신용대출 전액 또는 대부분의 금액을 소진해야 하는 경우`<br>

금리가 낮은 일반 신용대출을 받으면 된다. 참고로 카카오 뱅크 신용대출의 경우 일반 신용대출의 중도상환수수료가 없고 마이너스 통장방식을 선텍하는데에 대한 가산금리도 낮다.<br>

<br>

`마이너스 통장 방식 신용대출 특징`<br>

마이너스 통장 방식 신용대출은 일반신용대출보다 금리가 0.5% 포인트까지도 높은 경우가 있다. 하지만, 대출금의 최대 1.4% 가량 부과되는 중도상환수수료 부담이 없고, 사용하지 않으면 이자가 발생하지 않는다.<br>

<br>

**중도금 납부**

예적금 + 신용대출 + 청약저축(해지한것) 금액 으로 계약금을 마련했다고 해보자. 중도금은 보통 1 ~ 2억이다. 이것 역시 마련하기 쉽지 않다.<br>

`중도금이란?` <br>

- 계약금(매매가의 10%) 납입 시점, 잔금 납입 시점 사이에 매수인이 매도인에게 매매 대금의 일부를 납입하는 개념의 금액
- 신규 분양 아파트의 경우 통상적으로 분양가의 60%를 중도금으로 납부한다. 신규 분양 아파트는 이것이 의무다.
- 기축 아파트를 매매할 때 중도금은 의무나 필수는 아니다.
- 하지만, 매도인이 중도금을 요구하는 경우가 많다. 매도인 역시 기존 아파트를 팔고나서 새로운 아파트를 매입하게 될때, 또 다른 매도인이 요구하는 중도금을 마련해야 하기 때문이다.
- 또는 매매계약의 안전성을 확보하기 위해 중도금을 요구하는 매도인이 많다.

<br>

#### 기존 전세 대출은 입주 시점 주택 담보 대출로 '퉁'

예를 들면 보증금 2억/월세 50만원으로 반전세 거주중인 경우 전세 보증금 2억원이 있고, 이 전세 보증금을 충당하기 위해 1억원의 전세자금 대출이 있다고 해보자. <br>

이때 아래의 두 가지 경우일 때, 새로운 집을 계약하기 위한 주택담보대출이 가능하다. 나머지는 두곳의 은행이 알아서 한다.

- 아파트 매매계약에 따라 입주 시점이 확정된 경우
  - `*입주시점` : 구입한 아파트 잔금 납부를 위한 주택담보 대출 실행시점
- 해당 시점에 맞춰 기존 전셋집의 퇴거(전세보증급 환급)가 확정된 경우

<br>

> ex) KB 국민은행에 전세자금 대출 1억원이 있고, 우리은행에서 주택담보대출 2억 5000만원을 받기로 했을 경우<br>
>
> - 우리은행 : 전세 퇴거일(=구입 아파트 입주일)에 아래의 계산으로 ㅇ1억 5000만원 가량을 임차인 겸 매수인에게 지급
>   - 1억 5000만원 = 2억 5000만원 - 1억원(=전세자금대출, KB) - 전세자금 대출 잔여이자(=한달치, 29만원) - 전세자금대출 중도상환수수료
>   - 임차인 겸 매수인이 KB 국민은행에 상환했어야 할 전세자금 대출을 우리은행이 대신 상환(대환)하는 방식이다. 두 은행 실무자가 알아서 만나서 해결한다고 함.

<br>

기존 전셋집 임대인(집주인)은 임차인의 전세자금 대출 보유 여부와 무관하게 2억원의 보증금을 정확하게 임차인에게 돌려주면 그만이라고 함.

(=근데 다시 한번 봐야 겠다. 왜 헷갈리지?)

<br>

#### 계약금은 신용대출로, 청약 저축은 깨라

<br>